# 第3章 创建项目文件

项目文件包含qmake构建应用程序、库或插件所需的所有信息。通常，您可以使用一系列声明来指定项目中的资源，但支持简单的编程构造使您能够描述针对不同平台/环境的不同构建过程。

## 项目文件元素 <a href="#_toc16796" id="_toc16796"></a>

qmake所使用的项目文件格式可用于支持简单和相当复杂的构建系统。简单的项目文件使用直接的声明式样式，定义标准变量来指示项目中使用的源文件和头文件。复杂的项目可以使用控制流结构来微调构建过程。

以下部分描述了在项目文件中使用的不同类型的元素。

#### 变量 <a href="#_toc7432" id="_toc7432"></a>

在项目文件中，变量用于保存字符 串的列表。在最简单的项目中，这些变量通知qmake关于要使用的配置选项，或者提供要在构建过程中使用的文件名和路径。

Qmake在每个项目文件中查找某些变量，并使用这些内容来确定应该写入Makefile的内容。例如，HEADERS和SOURCE变量中的值列表用于告诉qmake关于与项目文件在同一目录中的头文件和源文件。

变量还可以在内部用于存储临时的值列表，并且现有的值列表可以用新的值进行覆盖或扩展。

下面的代码片段说明了如何将值分配给变量的列表：

HEADERS = mainwindow.h paintwidget.h

变量中的值列表将以以下方式进行扩展：

SOURCES = main.cpp mainwindow.cpp \\

paintwidget.cpp

CONFIG += console

注：第一个分配仅包括与HEADERS变量在同一行上指定的值。第二个分配通过使用反斜杠（\）跨行分割SOURCES变量中的值。

CONFIG变量是qmake在生成Makefile时使用的另一个特殊变量。它在一般配置中进行了讨论。在上面的代码片段中，console被添加到配置中包含的现有值的列表中。

下表列出了一些常用的变量，并描述了它们的内容。有关变量及其描述的完整列表，请参见变量。

| **变量**    | **内容**                                                         |
| --------- | -------------------------------------------------------------- |
| CONFIG    | 常规项目配置选项。                                                      |
| DESTDIR   | 可执行文件或二进制文件所在的目录。                                              |
| FORMS     | 需要由user interface compiler(uic)处理的UI文件的列表。                     |
| HEADERS   | 构建项目时使用的头(.h)文件的文件名列表。                                         |
| QT        | 在项目中使用的Qt模块的列表。                                                |
| RESOURCES | 要包含在最终项目中的资源(.qrc)文件的列表。有关这些文件的更多信息，请参见The Qt Resource System。 |
| SOURCES   | 构建项目时使用的源代码文件列表。                                               |
| TEMPLATE  | 要用于该项目的模板。这决定了构建过程的输出是应用程序、库还是插件。                              |

一个变量的内容可以通过该变量名前附加\$$来读取。这可以用来将一个变量的内容分配给另一个变量：

\$$操作符广泛用于对字符串和值列表进行操作的内置函数。有关更多信息，请参见qmake语言。

**空格(Whitespace)**

通常，空格会在变量分配中分隔值。要指定包含空格的值，必须用双引号将这些值括起来：

引号的文本被视为变量持有的值列表中的单个项。类似的方法也用于处理包含空格的路径，特别是在为Windows平台定义包含INCLUDEPATH和LIBS变量时：

win32:INCLUDEPATH += "C:/mylibs/extra headers"

unix:INCLUDEPATH += "/home/user/extra headers"

#### 注释 <a href="#_toc17841" id="_toc17841"></a>

您可以向项目文件中添加注释。注释以 # 字符开始，并继续到同一行的末尾。例如：

\# Comments usually start at the beginning of a line, but they

\# can also follow other content on the same line.

要在变量赋值中包含 # 字符，必须使用内置的LITERAL\_HASH变量的内容。

#### 内置功能和控制流程 <a href="#_toc14726" id="_toc14726"></a>

qmake提供了许多内置函数来处理变量的内容。在简单的项目文件中，最常用的函数是include()函数，它将一个文件名作为一个参数。给定文件的内容将会包含在项目文件中使用include()函数的位置。include()函数最常用于包含其他项目文件：

对条件结构的支持通过编程语言中的scopes提供，它的行为类似于编程语言中的if语句：

win32 {

SOURCES += paintwidget\_win.cpp

}

只有当条件为真时，才会进行大括号内的分配。在这种情况下，必须设置包含win32的CONFIG选项。这将在Windows上自动发生。左大括号必须与条件语句写在同一行。

对于通常需要循环的变量，更复杂的操作由内置函数提供，如find()、unique()和count()。提供了这些函数和许多其他函数来操作字符串和路径、支持用户输入和调用外部工具。有关使用这些函数的更多信息，请参见qmake语言。有关所有函数及其描述的列表，请参见替换函数和测试函数。

## 项目模板 <a href="#_toc26740" id="_toc26740"></a>

TEMPLATE变量用于定义要构建的项目的类型。如果没有在项目文件中声明，qmake假设应该构建的是一个应用程序，并将为此生成适当的Makefile（或等效文件）。

下表总结了可用的项目类型，并描述了qmake将为每个项目生成的文件：

| **模板**    | **qmake输出**                                                                                                                     |
| --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| app（默认）   | 创建一个应用程序的Makefile。                                                                                                              |
| lib       | 创建一个库的Makefile。                                                                                                                 |
| aux       | <p>不会创建任何东西的Makefile。如果不需要调用编译器来创建目标，则可以使用此方法，例如，您的项目是用解释型语言编写的。</p><p>注：此模板类型仅适用于基于makefile的生成器。特别是，它不能使用vcxproj和Xcode生成器。</p> |
| subdirs   | 包含使用SUBDIR变量指定的子目录规则的生成文件。每个子目录都必须包含其自己的项目文件。                                                                                   |
| vcapp     | 构建一个应用程序的VisualStudio项目文件。                                                                                                      |
| vclib     | 构建一个库的VisualStudio项目文件。                                                                                                         |
| vcsubdirs | VisualStudia解决方案文件，以在子目录中构建项目。                                                                                                  |

有关为使用app和lib模板的项目编写项目文件的建议，请参见构建通用项目类型。

当使用subdir模板时，qmake生成一个Makefile来检查每个指定的子目录，处理它在那里找到的任何项目文件，并在新创建的Makefile上运行平台的make工具。SUBDIRS变量用于包含要处理的所有子目录的列表。

## 一般配置 <a href="#_toc11161" id="_toc11161"></a>

CONFIG变量指定了项目应该使用配置的选项和特性。

该项目可以在_release_模式或_debug_模式下构建，或者两者都可以同时构建。如果同时指定了两者，则后一项将生效。如果您指定了debug\_and\_release选项来同时构建项目的调试版本和发布版本，那么qmake生成的Makefile将包含一个同时构建这两个版本的规则。这可以通过以下方式进行调用：

向配置变量中添加build\_all选项会使此规则成为构建项目时的默认规则。

注：在CONFIG变量中指定的每个选项也可以用作作用域的条件。您可以通过使用内置的CONFIG()函数来测试某些配置选项的存在。例如，下面的代码行展示了将函数作为条件，以测试是否只使用opengl选项：

CONFIG(opengl) {

message(Building with OpenGL support.)

} else {

message(OpenGL support is not available.)

}

这就允许了为release和debug构建定义不同的配置。有关详细信息，请参见使用作用范围。

以下选项定义了要构建的项目的类型。

注：其中一些选项只有在相关平台上使用时才会生效。

| **选项** | **描述**                                                                                |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| qt     | 该项目是一个Qt应用程序，应该与Qt库进行链接。您可以使用QT变量来控制应用程序所需的任何其他QT模块。默认情况下会添加此值，但您可以删除它以对非qt项目使用qmake。 |
| x11    | 该项目是一个X11应用程序或库。如果目标使用Qt，则不需要此值。                                                      |

应用程序和库项目模板为您提供了更专门的配置选项，以微调构建过程。这些选项在构建公共项目类型中都有详细的说明。

例如，如果您的应用程序使用Qt库，并且您希望在调试模式下构建它，那么您的项目文件将包含以下几行：

注：您必须使用“+=”，而不是“=”，否则qmake将无法使用Qt的配置来确定项目所需的设置。

## 声明Qt库 <a href="#_toc17745" id="_toc17745"></a>

如果CONFIG变量包含qt值，则会启用qmake对Qt应用程序的支持。这使得微调应用程序使用的哪些Qt模块成为可能。这是通过QT变量来实现的，该变量可用于声明所需的扩展模块。例如，我们可以通过以下方式启用XML和网络模块：

注：默认情况下，QT包括core和gui模块，所以上面的声明将network模块和XML模块_添加_到这个默认列表中。以下赋值_省略_了默认模块，并将在编译应用程序的源代码时导致错误：

QT = network xml #这将会忽略了core和gui模块.

如果您想构建一个没有gui模块的项目，那么您需要使用“-=”操作符来排除它。默认情况下，QT同时包含core和gui，所以下面这一行将导致构建一个最小的QT项目：

有关可以添加到QT变量中的QT模块的列表，请参见QT。

## 配置功能 <a href="#_toc23139" id="_toc23139"></a>

qmake可以使用特性(.prf)文件中指定的额外配置特性进行设置。这些额外的特性通常为在构建过程中使用的自定义工具提供支持。若要向构建过程中添加特征，请将特征名称（特征文件名的词干）附加到CONFIG变量中。

例如，qmake可以配置构建过程，以利用[pkg-config](https://www.freedesktop.org/wiki/Software/pkg-config/)支持的外部库，如D-Bus和ogg库，包括以下几行：

CONFIG += link\_pkgconfig

PKGCONFIG += ogg dbus-1

有关添加功能的详细信息，请参见添加新的配置功能。

## 声明其他库 <a href="#_toc9145" id="_toc9145"></a>

如果除了使用Qt提供的库之外，还在项目中使用其他库，则需要在项目文件中指定它们。

qmake搜索库的路径和要链接的特定库可以添加到LIBS变量中的值列表中。您可以指定到库的路径，或者使用unix样式的符号来指定库和路径。

例如，下面的代码显示了如何指定库：

LIBS += -L/usr/local/lib -lmath

包含头文件的路径也可以使用类似的方式使用INCLUDEPATH变量来指定。

例如，要添加多个要搜索头文件的路径：

INCLUDEPATH = c:/msdev/include d:/stl/include
